### 2013-01-11 klein2012structured_RIA/revisions.tex
Modifs de Matthieu et Olivier sur la letter de révisions.

\documentclass[11pt, a4paper]{letter}
\usepackage[plain,cm]{fullpage}
\usepackage[utf8] {inputenc}
\usepackage[frenchb]  {babel}
\usepackage  {color}

% \usepackage{lmodern}
% \renewcommand*\familydefault{\ttdefault} %% Only if the base font of the document is to be typewriter style
\usepackage[T1]{fontenc}

% \usepackage[default]{frcursive}

% \usepackage{inconsolata}
% % \renewcommand{\familydefault}{\ttdefault}
% % \renewcommand{\ttdefault}{pcr}
% \usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{anysize}
\marginsize{2.5cm}{2.5cm}{2cm}{2cm}

\definecolor{blue}{rgb}{0.2,0.3,1}

\newcommand{\R}{\mathcal{R}}

\begin{document}

% \pagestyle{plain}

%\tt
\color{blue}

\address{Edouard Klein,  Bilal Piot,\\Matthieu Geist, Olivier Pietquin \\ IMS – Groupe de recherche MaLIS, Sup\'elec \\ 2 rue Edouard Belin, 57070 Metz (France)}
%\signature{Lucie Daubigney, \\ Matthieu Geist, \\ Senthilkumar Chandramohan, \\ Olivier Pietquin.}
\date{Metz, \today. \vspace{1.5cm}}

\begin{letter}{\large \textbf{Révisions du manuscrit ``Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse'' (RIA, N$^o$ spécial JFPDA 11+12)}}
\bigskip
\opening{Chers éditeurs, chers relecteurs}

\bigskip

Tout d'abord, nous souhaitons vivement vous remercier pour le temps passé à relire et commenter notre manuscrit. L'ensemble de vos judicieuses suggestions ont été prises en compte, nous espérons que cela améliorera le manuscrit.

Le reste de cette lettre précise les modifications effectées et répond aux questions et commentaires des relecteurs. Dans un soucis de clarté, nous reproduisons les relectures originales en noir.

Dans l'espoir d'un avis de publication favorable, veuillez agréer nos salutations.

\begin{flushright}
Edouard Klein, Bilal Piot, \\ Matthieu Geist, Olivier Pietquin.
\end{flushright}

\newpage
\color{black}
\begin{large} \textbf{Relecteur 1:} \\ \end{large}
RESUME : LE PAPIER SE PLACE DANS LE CADRE DE L’APPRENTISSAGE PAR RENFORCEMENT INVERSE (ARI)
DONT LE BUT EST D’APPRENDRE UNE FONCTION DE RECOMPENSE POUR LAQUELLE LE COMPORTEMENT D’UN
EXPERT EST (QUASI) OPTIMAL. UN NOUVEL ALGORITHME, SCIRL, EST PROPOSE ; LA PARTICULARITE
PRINCIPALE DE SCIRL EST DE NE PAS AVOIR BESOIN DE RESOUDRE DE PROBLEME D’AR DIRECT (INFERER
UNE POLITIQUE OPTIMALE A PARTIR DES DONNEES). UNE ANALYSE THEORIQUE EST PROPOSEE, ET DES
RESULTATS EXPERIMENTAUX OBTENUS SUR UN PROBLEME INTERESSANT SONT EGALEMENT FOURNIS.
LA CONTRIBUTION DE CE PAPIER EST CLAIREMENT IDENTIFIEE ET INTERESSANTE. LE PAPIER EST AGREABLE
A LIRE (EN DEHORS DE QUELQUES COQUILLES DETAILLEES CI-DESSOUS), ET LES RESULTATS THEORIQUES ET
EMPIRIQUES TRES PROMETTEURS. ON NE SAURAIT QU’ENCOURAGER LES AUTEURS A POURSUIVRE LEURS
EXPERIMENTATIONS DE SCIRL SUR DES PROBLEMES ENCORE PLUS COMPLEXES (COMME SUGGERE DANS LA
CONCLUSION).
COQUIILLES :\\
P.11 : « LA REGLE DE DECISION POUR UNE ETAT » : […] UN ETAT ;\\
P.12 : « (MAIS OBSERVEE PAR INTERACTION […] » : (MAIS OBSERVE PAR INTERACTION […] ;\\
P.13 « UNE MACHINE A VECTEUR SUPPORT » : IL SEMBLERAIT QU’ON UTILISE PLUS SOUVENT LA TRADUCTION
« SEPARATEUR A VASTE MARGE » ;\\
P.15 : ON A D’ABORD « THEOREME 1 » PUIS « PREUVE 2 ». IL POURRAIT ETRE JUDICIEUX SOIT D’ENLEVER
LE 2 SOIT DE LE REMPLACER PAR UN 1 ;\\
P.16 : « IL EST DACILE » : IL EST FACILE ;\\
P.16 : « INJECTER LES BORNES DES EQS. » : EN FRANÇAIS, LES ABREVIATIONS NE SE METTENT PAS AU
PLURIEL ;\\
P.17 : « LE CLASSIFIEUR N’UTILISE QUE [FORMULE MATH] QUE LORS […] » : IL Y A UN « QUE » EN TROP ;\\
P.17 : « CE QUI PERMET D’ENVISAGER UNE SIMPLE ESTIMATION DE MONTE-CARLO PAR EXEMPLE » : CE QUI
PERMET D’ENVISAGER, PAR EXEMPLE, UNE SIMPLE ESTIMATION MONTE CARLO ;\\
P.18 : « (ET LA DYNAMIQUE RESULTANTES) » : ET LA DYNAMIQUE RESULTANTE
P.20 : « EN UTILISANT LE PRINCIPE DECRIT EQ. (5) » : EN UTILISANT LE PRINCIPE DECRIT PAR EQ. (5)\\
P.20 : « IL RENTRENT DANS LE CHAMP GENERALEMENT APPELE […] » : ILS RENTRENT […]\\
P.21 : « PAR L’UTILISATION D’UNE HEURISTIQUE QUI DEPASSENT » : […] QUI DEPASSE\\
P.21 : « LES SORTIES DE ROUTE SONT POSSIBLE » : […] SONT POSSIBLES\\
P.21 : « TOUS LES OBJETS REQUIS (…) ONT ETE CALCULEES » : […] ONT ETE CALCULES\\
P.22 : « LA PERFORMANCE DE CHACUNE DES APPROCHE » : […] DES APPROCHES\\
DANS LES REFERENCES :\\
- HARMONISER LA MISE DE MAJUSCULES DANS LES TITRES (CERTAINES REFERENCES ONT DES MAJUSCULES
A CHAQUE MOT, D’AUTRE NON – EN PRINCIPE LA REGLE EST : MAJUSCULES A CHAQUE MOT POUR LES LIVRES
ET LES THESES, PAS POUR LES AUTRES)\\
- METTRE DES MAJUSCULES POUR LES NOMS DES CONFERENCES ET DES JOURNAUX\\
- METTRE LES ACRONYMES DES CONFERENCES EN MAJUSCULES (ICML, ECML, NIPS, AISTATS, COLT)\\
- GUERNEUR Y. (2007) : « VC THOERY » : VC THEORY\\
\textcolor{blue}{
Toutes les corrections suggérées ont été appliquées.
}

\newpage
\begin{large} \textbf{Relecteur 2:} \\ \end{large}
La première limitation est le critère retenu pour valider une fonction de reward comme étant correcte pour le
problème d'ARI.
On établit ici que le reward a la propriété suivante:
"la stratégie observée est quasi optimale pour ce reward"
Comme le disent les auteurs, c'est vrai aussi pour la fonction nulle.
On sent bien qu'il faudrait une normalisation (c'est plus ou moins esquissée par les auteurs). Sans cela la  
propriété démontrée n'est pas hyper convaincante. J'encourage les auteurs à développer cet aspect esquissé page
17 (avant la section 4).\\
\textcolor{blue}{La phrase ``Ce cas est donc très improbable.'' (en parlant d'un classifieur qui renverrait un vecteur de récompense $\theta_C=0$) a été changée pour : ``Ce cas est très improbable, l'objectif du classifieur étant de minimiser $\epsilon_C$''. La normalisation mentionnée immédiatement après ne l'est que pour désamorcer les interrogations du lecteur quant à la présence dans la borne du terme $||\R_{\theta_c}||_\infty$. Dans l'absolu, tous nos résultats et algorithmes sont invariants par dilatation, cette norme peut être imposée par l'utilisateur.}\\
La seconde limitation à ma recommandation d'acceptation ferme est que je ne suis pas expert d'apprentissage par
renforcement inverse; si je suis convaincu par la justesse de l'analyse et la pertinence de l'algorithme, je suis mal
placé pour garantir la nouveauté.
Une troisième limitation est que je souhaiterais être convaincu de la pertinence de l'ARI. L'application à la conduite automobile est sympathique, mais que fait-on des résultats obtenus ?\\
  \textcolor{blue}{Considérant l'AR comme pertinent, nous sommes convaincus que trouver la bonne récompense à optimiser est un problème intéressant. Afin de l'expliquer, la première phrase de l'introduction a été augmentée. Elle pointe plus finement vers la référence historique de l'ARI ainsi qu'une référence récente, qui expliquent l'intérêt de l'approche mieux que nous n'avons la place de le faire : ``historiquement proposée dans (Russell, 1998),
ce mécanisme trouve des applications dans divers champs, de la biologie à la neuropsychologie en passant par l’économie et plus récemment la robotique (Abbeel et al., 2010)''.}\\
On utilise ici des fonctions de reward pas trop informatifs; il est précisé dans l'article que des travaux existants.
Regrettons l'absence d'un état de l'art des résultats de complexité (même succinct) pour justifier le fait que l'estimation de valeur de police est plus facile que l'apprentissage par renforcement. \\
  \textcolor{blue}{Un état de l'art détaillé est difficile à effectuer, tout dépendant de la méthode utilisée pour résoudre le MDP. Pour expliquer les grandes lignes, dans la section 5 (comparaison à l'existant), la note de bas de page suivante a été ajoutée : ``La résolution d'un MDP (en utilisant par exemple un algorithme d'\emph{itération de la valeur}) implique en effet de calculer de manière répétée la valeur de politiques arbitraires. Résoudre plusieurs fois le MDP pour des récompenses arbitraires est donc beaucoup plus dur que d'estimer une fois pour toutes l'attribut moyen de l'expert (sans mentionner le problème de l'apprentissage \emph{off-policy}).''}\\

  Quelques typos:
"L'approche proposée est résuméE"
"estUmation"\\
  \textcolor{blue}{Les problèmes d'ordre orthographique ou gramatical relevés ont été corrigés.}
\vspace{.5cm}
\newpage
\begin{large} \textbf{Relecteur 3:} \\ \end{large}
\begin{itemize}
\item Alg. 1 pas clair.
\textcolor{blue}{Nous avons rajouté le nom de la fonction de score dans l'algorithme :  $s_\theta(s,a) = \theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$. Nous espérons que cela rend l'algorithme plus clair.}
\item Les auteurs ont mégoté sur les définitions, ce qui n'est jamais bon signe; définir $\pi_1..\pi_t$.Je suppose qu'il s'agit des actions choisies aux t premiers pas de temps.
Donner l'intuition de c(t); clarifier ce qui se passe si la distribution stationnaire ne passe pas en s\\
\textcolor{blue}{Les définitions sont présentes dans (Munos, 2007), l'article cité. Les contraintes de place et de clarté ne nous permettent pas de reprendre toute l'explication développée par celui-ci. Comme la présence des $\pi_i$ sous le signe $\max$ le laisse entendre, il s'agit de variables muettes, il peut s'agir de n'importe quelle série de politiques. La discussion sur la signification des coefficients de concentration (notion relativement standard en apprentissage par renforcement) est présente dans le papier cité, il apparaît délicat de la paraphraser ici sans alourdir la lecture. Le lecteur intéressé par les preuves peut se référer à ce papier fondamental en la matière.}
\item Lemme 4.2 de Munos n'est pas ça du tout (version Hal).\\
\textcolor{blue}{Pour respecter les contraintes de places, il est attendu du lecteur qu'il fasse le développement suivant afin de justifier l'inégalité (b) :
\begin{eqnarray}
  v^{*} - v^{\pi_E} \leq \gamma P_{\pi^*}(v^*-v^{\pi_E}) + T^*
    v^{\pi_E} - v^{\pi_E}\\
    v^{*} - v^{\pi_E} - \gamma P_{\pi^*}(v^*-v^{\pi_E}) \leq T^*
    v^{\pi_E} - v^{\pi_E}\\
    (I- \gamma P_{\pi^*})(v^*-v^{\pi_E}) \leq T^*
    v^{\pi_E} - v^{\pi_E}\\
    v^*-v^{\pi_E} \leq (I- \gamma P_{\pi^*}) ^{-1}(T^*
    v^{\pi_E} - v^{\pi_E})
 \end{eqnarray}
(1) est donné par l'inégalité (a) de notre contribution, le passage de (3) à (4) se fait grâce au Lemme 4.2 du papier de Munos (dans sa version HAL).
}
\item En pratique il est satisfaisant ... p. 17. non; à la rigueur, il est suffisant...\\
  \textcolor{blue}{Changement effectué.}
\item L'erreur sur la projection des états ds l'espace des attributs moyens ; ce paragraphe pourrait être affiné en considérant la marge du cmc sous-jacent.\\
  \textcolor{blue}{Nous perdrions alors en généralité, nous considérons aussi les cmc sans marges.}
\item 4.1.
le modèle; préciser.\\
 \textcolor{blue}{ ``Le modèle ...'' devient ``Le modèle (les probabilités de transition $P$) ...''.}
 \item ligne suivante, charabia.\\
 \textcolor{blue}{ ``Soit $\Phi\in R^{|S|\times p}$ la matrice d'attributs donc les lignes contiennent les vecteurs d'attributs $\phi(s)^T$, pour tout $s\in S$.'' devient ``Soit $\Phi\in R^{|S|\times p}$ la matrice d'attributs dont les lignes sont indexées par $s\in S$ et contiennent les vecteurs d'attributs $\phi(s)^T$''.}
 \item Discuter le rapport entre gamma et la longueur N des trajectoires disponibles.\\
 \textcolor{blue}{Il n'y a pas de rapport. Nous avons pris $\gamma = 0.9$. Une étude superficielle ne montre pas de sensibilité évidente de l'algorithme à ce paramètre. Une étude systématique n'a pas été entreprise, mais nous l'envisageaons, merci pour la suggestion.}
\item Si on a une bonne description psi des états, pourquoi a-t-on besoin des $\mu$ ?
\textcolor{blue}{Car $\mu$ contient de l'information quant à la dynamique engendrée par la politique de l'expert. Cela est clairement illustré expérimentalement. Nous avons d'ailleurs augmenté le dernier paragraphe de la section 6 de la phrase suivante ``Cela illustre la pertinence d'utiliser $\mu$ et non $\phi$ dans la paramétrisation de la fonction de score, l'attribut moyen contient en effet de l’information quant à la dynamique engendrée par la politique de l’expert.''}
\item
  omettre note 1 ou ajouter des détails.
notations 2.3 $\psi(s,a)= (psi1(s,a),...)$
d'autres choix sont possibles:non. dire lesquels ou omettre la phrase.
dacile, estumation, p. 16
recontres
\textcolor{blue}{Corrections effectuées telles que suggérées.
}
\end{itemize}

\end{letter}
\end{document}