### 2013-08-01 Manuscrit/titlepage.tex
Titres et fonctions sur la page de garde

\renewcommand\maketitle{
\thispagestyle{empty} \noindent
\newgeometry{left=1cm}
\vspace*{-2cm}

\begin{tabular}{l r}
\begin{minipage}{0.60\linewidth}
  \includegraphics[scale=.35]{figures/universite.png}
\end{minipage} &
\begin{minipage}{0.40\linewidth}
   \begin{flushright}
     \normalsize{Ecole Doctorale IAEM}\\
     \normalsize{Département Informatique}
\end{flushright}
\end{minipage}
\end{tabular}

\vspace{2.5cm}

\begin{center}
  \Large{Thèse de Doctorat}\\
  \large{\textbf{Edouard Klein}}\\
  \vspace{3cm}
  \LARGE{\textbf{Contributions à l'apprentissage par renforcement inverse}} \\
  \vspace{4cm}
\end{center}

%\vspace{0.5cm}

\noindent \textbf{Membres du jury}\noindent\\ \noindent
\begin{tabularx}{18cm}{p{3.5cm}p{4cm}p{10.5cm}}
Directeur de thèse & Dr. Yann Guermeur &\small{Directeur de recherche, Equipe ABC, Loria-CNRS -- Nancy}\\
Co-directeur de thèse &Dr. Matthieu Geist &\small{Directeur de recherche, Equipe IMS-MaLIS, Supélec -- Metz}\\
 Rapporteurs&Dr. Rachid Alami &\small{Directeur de recherche, LAAS /  CNRS -- Toulouse}\\
 &Prof. Brahim  Chaib-draa&\small{Professeur, DAMAS, Université Laval -- Québec}\\ 
Examinateurs &Prof. Sylvain Contassot-Vivier&\small{Professeur, Loria-Université de Lorraine -- Nancy}\\
&Dr. Guillaume Laurent&\small{Maître de conférences, Institut FEMTO-ST / ENSMM -- Besançon}\\
 &Dr. Manuel Lopes&\small{Chargé de recherche, Equipe Flowers, INRIA -- Bordeaux}\\
&Dr. Olivier Pietquin &\small{Directeur de recherche, Equipe IMS-MaLIS / UMI 2958, Supélec -- Metz}
\end{tabularx}

\vspace{4em}

\begin{center}
\begin{tabular}{c c}
\begin{minipage}{0.50\linewidth}
  \begin{center}
    \includegraphics[scale=.25]{figures/supelec.png}\\
    \textbf{Equipe IMS-MaLIS}\\
    \textbf{Supélec -- Metz}\\
  \end{center}
\end{minipage} &

\begin{minipage}{0.50\linewidth}
  \begin{center}
   \includegraphics[scale=.25]{figures/loria.png}\\
   \textbf{Equipe ABC} \\
   \textbf{Loria-CNRS -- Nancy}\\
  \end{center}
\end{minipage}
\end{tabular}
\end{center}
\vspace{-2cm}
\restoregeometry
% \begin{center}
% \normalsize{Metz, septembre 2013}\\
% \end{center}

%é
}